Notic tutorial ru
=================

Автор: Сергей Толоконников
Версия 1.2.1

Введение
--------

Notic (ˊnəυtɪk) - это персональный менеджер заметок и паролей c
элементами органайзера. Он был разработан на основе тщательного
осмысления автором его собственного процесса организации и хранения
заметок (как временных данных, так и критически важных). Возникла
цель - создать действительно удобный (по мнению автора) и простой
инструмент хранения заметок и быстрого доступа к ним. Лучшие идеи были
отобраны и проверены на ежедневной практике в течении более двух лет.
Так возник Notic.

Концепция программы
-------------------

В Notic данные хранятся на стороне пользователя, в файле с расширением
ntc. Пользователь может создавать произвольное количество баз данных
по своему усмотрению. При создании базы данных Notic предлагает
придумать сложный мастер-пароль, после чего в процессе работы шифрует
все данные этим паролем по алгоритму AES-256. Для доступа к заметкам
необходимо ввести мастер-пароль (начать сеанс), также пользователь
всегда может сменить пароль при желании или прекратить сеанс, после
чего доступ к данным прекращается. В случае, если мастер-пароль не
задан при создании базы данных - данные не шифруются.

Благодаря такому подходу, доступ к данным не зависит от какого-либо
центрального сервера или от наличия подключения к сети интернет.
Пользователь сам решает где хранить заметки, будь это жесткий диск,
флеш-память или папка, синхронизированная с облаком. Данные в файле ntc
всегда зашифрованы, расшифровка происходит только на стороне клиента
(в оперативной памяти).

Мастер-пароль
-------------

Мастер-пароль - краеугольный камень безопастности в Notic. Если пароль 
окажется достаточно простым - конфиденциальность всех данных будет потеряна. 
Вот общеизвестные рекомендации по составлению надёжных паролей:

- Пароль не должен быть слишком коротким, поскольку это упрощает его взлом 
полным перебором. Наиболее распространенная минимальная длина — 12 и более  
символов. По той же причине он не должен состоять из одних цифр.
- Пароль не должен быть словарным словом или простым их сочетанием, это 
упрощает его подбор по словарю.
- Пароль не должен состоять только из общедоступной информации о пользователе.
В качестве популярных рекомендаций к составлению пароля можно назвать 
использование сочетания слов с цифрами и специальными символами 
(#, $, * и т. д.), использование малораспространенных или несуществующих слов, 
соблюдение минимальной длины. 

Так же рекомендуется использовать для ввода пароля виртуальную клавиатуру 
(например, Florence для linux-систем)

Заметки
-------

Хранение заметок организовано по принципу стека, т.е. новые заметки
кладуться "сверху" на предыдущие. Заметка может имеет следующие
атрибуты:

- заголовок (title)
- содержимое (content)
- секреты (secrets)
- напоминание (reminder)
- временые метки (created / updated)
- флаг сокрытия содержимого (hide the content)

Заголовок может быть не задан, в этом случае Notic автоматически
создаёт заголовок вида `#untitled <начало содержимого заметки>`.
Конструкция `#untitled` - это так называемый *хеш-тег*, он служит
некой меткой и является простым способом отнести замеку к определённой
категории. Использование подобных хеш-тегов является хорошей практикой
в Notic и рекоммендуется к использованию.

Содержимое заметки может быть пропущено при желании.

Временые метки присваиваются автоматически при создании и
редактировании заметок.

Секреты
-------

Секреты являются некоторыми дополнительными сущностями, заметка может иметь
сколько угодно секретов или не иметь их вовсе. Они предназначены в основном 
для хранения паролей. Добавляя к заметке секрет вы задаёте его заголовок 
(title) и содержимое (content, непосредственно секретная информация). 
Содержимое секрета может быть введено вручную, однако по умолчанию 
сгенерированно автоматически (Notic генерирует строку длиной 128 бит, 
состоящую из цифр и букв латинского алфавита). В стеке заметок секреты 
отображаются в виде кнопок. Название кнопки отображает заголовок секрета, а 
нажатие на кнопку копирует содержимое секрета в буфер обмена.

Таким образом, секреты хорошо подходят для хранения паролей. Это с одной 
стороны защищает пароль от снимков экрана, с другой стороны, предаставляется 
удобный способ быстро скопировать и ввести пароль. К тому же, есть 
возможность задать в настройках Notic время жизни секрета в буфере обмена, 
что потенциально делает процесс копирования более безопасным.

Хорошей практикой является первым делом создать заметку с автоматически 
сгенерированным паролем и далее использовать её для регистрации на сайте, или 
ещё где-то, где пароль планируется использовать. В этом случае вам даже не 
придётся придумывать пароль и он будет гарантированно сложным. 

Напоминания
-----------

Каждой заметке может быть назначено напоминание (reminder). 
При создании напоминания выбирается дата и время, также можно указать 
периодичность повтора. Кроме того, можно указать флаг "удалять замтку после 
напоминания"

Окно программы
--------------

Notic работает с одном окне, в котором различные разделы показываются в 
отдельных экранах (screens). При закрытии окна программа сворачивается в трей.
Окно и трей имеют меню, где доступны некоторые основные функции, все пункты 
меню доступны через сочитания клавиш. Имеется возможность менять свойство 
окна Window on top (Окно поверх других окон) с помощью комбинации Ctrl+W.

Сочитания клавиш
----------------

Практически все операции в Notic (кроме, пожалуй, выделения текста) можно 
осуществить без мыши, благодаря сочитаниям клавиш. Их активное использование 
является хорошей практикой и делает работу более эффективной. Отказ от их 
использования не даст вам насладиться всем удобством программы.

Главный экран
-------------

Сразу после начала сеанса Notic вы попадаете в главный экран. Здесь есть 
верхняя панель (topbar) с кнопками и поисковым фильтром, а также левая панель 
навигации по заметкам (sidebar) и непосредственно лента заметок. В левом 
нижнем углу показывается количество отображаемых заметок (found).

"Сердце" программы - поисковая строка и фильтры поиска. Поиск работает по 
каждому введенному слову, разделенному пробелом, без учета регистра, так что 
каждое слово уточняет запрос. Кроме того, если вы забыли переключить раскладку 
клавиатуры, поиск будет произведён также по словам переведенным в вашу 
локальную раскладку из латинской. Пустой запрос покажет все заметки.

Справа от строки поиска расположены фильтры:
- искать среди всех заметок (кроме корзины)
- искать среди заметок с секретами
- искать среди избранных заметок
- искать среди напоминаний
- искать в корзине

Также есть фильтр по дате (date filter).

Все фильтры накладываются друг на друга. Чтобы отключить все фильтры, 
нажмите Esc.

Очень важным и удобным механизмом Notic является история (history). При 
ключевых событиях (создании / редактировании заметки или при клике по ней), 
заметка добавляется в стек истории. Кроме того, в историю записывается 
состояние всех фильтров в этот момент, а также содержимое поисковой строки. 
Таким образом, история содержит слепки состояний Notic и позволяет быстро 
переходить между заметками с которыми вы работали ранее. Переход по истории 
осуществляется сочитаниями Ctrl+Left и Ctrl+Right. В настройках Notic можно 
задать размер стека истории (по умолчанию - 50 записей).

Ещё один ключевой момент - активная заметка. При переходе по списку найденых 
заметок (сочитания Ctrl+Up, Ctrl+Down), очередная заметка становится активной. 
Тоже самое происходит при клике по заметке в левой панели или в ленте. 
Активная заметка подсвечивается и лента всегда прокручивается таким образом, 
чтобы активная заметка, по возможности, была сверху. Таким образом, сразу 
после поиска, вы можете комбинацией Ctrl+Left пробежать по списку и не отрывая 
глаз от верхней части ленты найти нужную заметку из списка. Далее, для того 
чтобы открыть меню действий над активной заметкой (к примеру, редактирование) 
достаточно нажать Ctrl+Enter, после чего выбрать нужный пункт и нажать Enter. 
Непостредственно для редактирования комбинация будет такой: 
Ctrl+Enter и три раза Enter.

Также меню действий можно вызвать правым кликом мыши по заметке. В дополнение, 
к редактированию можно перейти кликом колеса мыши.

Чтобы нажать кнопку "Добавить в избранные" (Mark as favorites), кнопку 
напоминания или какого либо секрета, можно, наведя фокус на меню заметки 
(Ctrl+Enter), переместиться к нужной кнпке используя Tab и Shift+Tab 
(для обратного обхода). Само собой, клавишами Tab и Shift+Tab можно 
перемещаться на всех экранах в Notic.

В Notic есть возможность выделить одну или несколько заметок для какого либо 
действия (режим Mass select). Для его активации/деактивации используется 
сочитание Ctrl+`. Для выбора действия к выделенным заметкам нужно нажать 
появившуюся рядом кнопку, когда Mass select включен.

В Notic существует возможность сгенерировать QR-код из содержимого буфера 
обмена, для этого воспользуйтесь кнопкой `QR from clipboard` (Ctrl+Q). Данная 
функция может быть полезна, например, для передачи данных на мобильный 
телефон.

*Полный список сочитаний клавиш на главном экране:*

Ctrl+Space	Создать заметку
Ctrl+Shift+Space	Создать заметку на основе буфера обмена
Ctrl+E		Открыть недавно редактируемую или созданную заметку
Ctrl+Q		Сгенерировать QR
Ctrl+N		Открыть экран уведомлений
Ctrl+D
Esc - сбросить все фильтры

